63. Виды устойчивости гидрофобных золей
	1. ==Седиментационная устойчивость== - способность коллоидных частиц удерживаться во взвешенном состоянии и не оседать под действием силы тяжести 
	2. ==Агрегативная устойчивость== - способность дисперсной системы сохранять неизменной во времени степень дисперсности, т.е. размеры частиц и их индивидуальность
64. Коагуляция золей под действием электролитов. Правило Шульца-Гарди
	1. ==Коагуляция== - процесс слипания частиц с образованием крупных агрегатов
	   Различают 2 стадии коагуляции
		1. Скрытая
		   Увеличение частиц без потери седиментационной устойчивости раствором
		2. Явная
		   Потеря раствором седиментационной устойчивости
	2. Правила Шульца-Гарди
		1. Чем выше валентность коагулирующего иона, тем меньше его нужно для коагуляции$$C^I_{K}:C^{II}_{K}:C^{III}_{K} = 1:\left( \frac{1}{2^6} \right):\left( \frac{1}{3^6} \right)$$ или $C_{K} = \alpha\left( \frac{1}{z^6} \right)$, где 
		   $\alpha$ - постоянная для данной системы величина(прим. авт. ну и нахуя она здесь тогда)
		   $Z$ - валентность иона-коагулянта
		2. Для ионов одинаковой валентности порог коагуляции тем ниже, чем выше порядковый номер этого иона(положение в лиотропном ряду, см. [[Pasted image 20260604174333.png|Лиотропный ряд]], билет 53 п.2.2.1)
65. Скорость коагуляции. Порог коагуляции
	1. ==Скорость коагуляции==($v$) - изменение концентрации коллоидных частиц в единицу времени при постоянном объёме системы$$v = -\left( \frac{dv}{dt} \right)$$
	2. ==Порог коагуляции== - минимальная концентрация коллоидных частиц, необходимая для начала явной коагуляции
---