31. **Общая характеристика растворов**
	1. ==Растворы== - однородные системы, состоящие из молекул растворителя и частиц растворённого вещества, между которыми происходят физические и химические взаимодействия
	2. Классификация
		1. По концентрации:
			1. Ненасыщенные
			==Ненасыщенные растворы== - растворы, в которых при данной температуре вещество ещё может раствориться
			2. Насыщенные
			==Насыщенные растворы== - растворы, в которых при данной температуре вещество больше не может раствориться
			3. Перенасыщенные
			==Перенасыщенные растворы== - неустойчивые равновесные системы, которые при выведении из равновесия переходят в насыщенные растворы
		2. По числу компонентнов:
			1. Однокомпонентные
			2. Двухкомпонентные
			3. Трёхкомпонентные и т.д.
		3. По агрегатному состоянию:
			1. Газообразные
			2. Жидкие
			3. Твёрдые
		4. По термодинамическим свойствам:
			1. Идеальные
				1. Образованы веществами, сходными между собой химическими и физическими свойствами и идентичными по структуре
				2. Образование протекает без изменения объёма, $ΔV = 0$
				3. Тепловой эффект образования равен нулю, $ΔH = 0$
				4. $ΔH$, $ΔU$, $ΔV$, $ΔC$ при их образовании получают сложением соответствующих величин, относящихся к чистым компонентам(закон аддитивности)
			2. Неидеальные
				1. Растворы, свойства которых зависят не только от состава, но и от природы растворителя и растворённого вещества, т.е. от сил взаимодействия между частицами растворителя и растворённых веществ
				2. Изменение объёма при образовании раствора($ΔV$) велико
				3. Образование растворов сопровождается довольно значительными тепловыми эффектами$$H_{2}SO_{4} + H_{2}O \quad ΔH \ll 0$$$$KJ + H_{2}O \quad ΔH \gg 0$$
32. **Современные представления о природе растворов**
	1. Образование растворов из компонентов представляет собой самопроизвольный процесс, протекающий в открытой системе при влиянии двух факторов - ==давления и температуры==, которые чаще всего постоянные, т.е. растворение происходит при изобарно-изотермических условиях $P = const$, $T = const$
	   Такой процесс сопровождается убылью энергии Гиббса($ΔG < 0$) и увеличением энтропии($ΔS > 0$)
	2. Свойства смеси, которые арифметически складываются из соответствующих свойств отдельных составных частей, взятых в чистом виде, называются аддитивными
	   Это возможно только тогда, когда свойства отдельных компонентов в растворе ==не отличаются== от их свойств в чистом индивидуальном виде, т.е. при взаимном их растворении ни степень диссоциации, ни силы взаимодействия между молекулами не изменяются. Это происходит только тогда, когда свойства молекул компонентов раствора ==близки между собой==
33. **Способы выражения концентрации растворов и механизм растворения**
	1. Способы выражения концентрации
		1. Массовая доля, $\omega, \  \%$$$\omega = \frac{m_{растворённого \  вещества}}{m_{раствора}}*100\%$$
		2. Молярная концентрация, $C_{М}, \ моль/л$$$C_{M} = \frac{ν_{растворённого\ вещества}}{V_{раствора}}$$
		3. Нормальная концентрация, $C_{N}, \  эквивалент/л, \  Н$$$C_{N} = \frac{ν_{растворённого \ вещества}}{V_{раствора}*Э} = \frac{C_{M}}{Э}$$
		4. Титр, $T,\ г/мл$$$T = \frac{m_{растворённого \ вещества}}{V_{титранта}}$$
		5. Мольная доля, $χ, \ \%$$$χ = \frac{\nu_{растворённого \ вещества}}{\nu_{раствора}}$$
		6. Моляльная концентрация, $C_{m}, \ моль/кг$$$C_{m} = \frac{\nu}{m_{растворителя}}$$
	2. Механизм растворения
		1. Ну там бла бла бла бе бе бе диссоциация и тд и тп туда сюда крч этот пункт я завайбкожу потом как-нибудь
34. **Термодинамическое и молекулярно – кинетическое условие образования растворов**
	1. см билет 32 п. 1
35. **Идеальные растворы. Законы идеальных растворов. Осмос и осмотическое давление. Закон Вант-Гоффа. Закон Рауля**
	1. ==Закон Рауля==
---
> [!quote]
> Давление пара над раствором нелетучего вещества в каком-либо растворителе ==всегда ниже==, чем над чистым растворителем при одной и той же температуре
$$P = P^0 * χ$$ где $P$ — давление насыщенного пара растворителя над раствором, $P^0$ — давление насыщенного пара над чистым растворителем, а $χ$ — мольная доля растворителя в растворе
==*Этот закон справедлив для рабавленных(идеальных) растворов*==

---
	Пусть в равновесную систему жидкость А — пар А введено некторое вещество В. При образовании раствора мольная доля растворителя $X_{A}$ становится меньше единицы; равновестие в соответствии с принципом Ле Шателье смещается в сторону конденсации вещества А, т.е. в сторону уменьшения давления насыщенного пара. Очевидно, что чем меньше доля компонента А в растворе, тем меньше парциальное давление его насыщенных паров над раствором.
	2. ==Давление насыщенного пара== - давление пара, находящегося в равновесии с жидкостью
	3. Свойства идеального раствора
		1. Отсутствие химического взаимодействия между молекулами
		2. Компоненты раствора сходи по свойствам и по строению молекул
		3. Образование растворов не сопровождается ни тепловым эффектом, ни изменением объёма
		4. Силы взаимодействия между однородными частицами раствора, такие же как и между разнородными
	4. Если раствор состоит из двух летучих компонентов А и В, то в пар переходит как одна, так и другая жидкости
	   Если раствор идеальный, то для таких растворов закон Рауля справедлив по отношению к любому из компонентов, т.е. ==давление пара любого из компонентов идеального раствора над жидкостью пропорционально мольной доле соответствующего компонента в растворе==$$P_{общ} = p_{A} + p_{B} = p_{A}^0χ_{A} + p_{B}^0χ_{B} = p_{B}^0χ_{B} + p_{A}^0(1-χ_{B}) = p_{A}^0 - χ_{B}(p_{A}^0 - p_{B}^0)$$$$P_{общ} = p_{A}^0 - χ_{B}(p_{A}^0 - p_{B}^0)$$
	5. ==Эбулоскопия== - метод изучения свойств растворов, основанный на измерении температур кипения раствора и растворителя
	   Растворы, содержащие нелетучие растворённые вещества, кипят при более высоких температурах чем чистые растворители
	   (формулы все те же, что и у криоскопии, но другая константа Э вместо К)
	6. ==Криоскопия== - метод изучения свойств растворов, основанный на измерении температур замерзания раствора и растворителя
	   Т.к. для раствора равенство давлений над твёрдой и жидкой фазами достигается при более низких температурах, то температура замерзания раствора всегда будет ниже, чем температура замерзания чистого растворителя
	   Понижение температуры замерзания раствора $ΔT_{3}$ определяется как разность между температурами замерзания чистого растворителя $ΔT_{3}^0$ и раствора $T_{3}$ и оно прямо пропорционально моляльной концентрации $C_{m}$ растворённого вещества$$ΔT_{замерзания} = KC_{m} = \frac{1000Kg}{MG}$$$$M = \frac{1000Kg}{GΔT_{3}}$$
где $K$ — криоскопическая постоянная(постоянна для данного растворителя и не зависит от природы растворённого вещества); $g$ — масса растворённого вещества, г; $G$ — масса растворителя, г; $M$ — молярная масса растворённого вещества, $г/моль$
36. **Теория слабых электролитов. Диссоциация. Степень диссоциации. Закон разведения Освальда**
37. **Ионное произведение воды. Водородный показатель. Буферные растворы. Расчёт pH в буферных растворах**
38. **Сильные электролиты. Основные понятия электролитической теории сильных электролитов. Активность, ионная сила, коэффициент активности**