1. Кинематика. Основные понятия и определения.
	1. Кинематика - раздел механики, изучающий движение тел, независимо от его причин
	2. Основные понятия и определения в кинематике
		1. Материальная точка - тело, размерами и формой которого в данной задаче можно пренебречь
		2. Система отсчёта - абсолютно твёрдое тело, жёстко связанное с началом системы координат и снабжённое часами, относительно которого считается положение тела в пространстве и время
		3. Радиус-вектор($\vec{r}$) - вектор, соединяющий начало координат и точку, в которой находится тело в данный момент
		4. Траектория движения - сплошная линия, вдоль которой движется тело на протяжении всего своего движения
		5. Путь($S$) - длина траектории движения тела между его начальным и конечным положениями
		6. Перемещение($\Delta x$, $\Delta \vec{r}$) - вектор, соединяющий точки начального и конечного положения тела
		7. Скорость - физическая величина, показывающее изменение положения тела в пространстве с течением времени$$\vec{v} = \frac{d\vec{r}}{dt}$$Также$$|\vec{v}| = v = \sqrt{ v^2_{x} + v^2_{y} + v^2_{z} }$$
		8. Средняя скорость$$<v> = \frac{dS}{dt}$$
		9. Ускорение$$\vec{a} = \frac{d\vec{v}}{dt} = \frac{d^2\vec{r}}{dt^2}$$
		10. Среднее ускорение$$<\vec{a}> = \frac{\Delta \vec{v}}{\Delta t}$$
		11. Моментальное ускорение$$\lim_{ \Delta t \to 0 } <\vec{a}> = \lim_{ \Delta t \to 0 } \frac{\Delta \vec{v}}{\Delta t} = \frac{d\vec{v}}{dt} = \vec{v}'$$
2. Кинематика поступательного движения. Ускорение при криволинейном движении.
	1. При криволинейном движении ускорение делится на 2 вида
		1. Тангенциальное - направлено по касательной к траектории движения и характеризует изменение скорости тела с течением времени$$a_{t} = \frac{d\vec{v}}{dt} = \epsilon R$$
		2. Нормальное - направлено перпендикулярно вектору моментальной скорости и характеризует изменение траектории движения с течением времени$$a_{n} = \frac{v^2}{R} = \omega^2R$$
		3. Полное ускорение при криволинейном движении$$a = \sqrt{ a^2_{n} + a^2_{t} }$$
3. Кинематика вращательного движения.
	1. Угол поворота($\phi$) - угол между радиус-векторами тела в начальном и конечном его положении
	2. Угловая скорость$$\omega = \frac{d\phi}{dt}$$
	3. Угловое ускорение$$\epsilon = \frac{d\omega}{dt} = \frac{d^2\omega}{dt^2}$$
	4. Вращательное движение - частный случай криволинейного движения, то есть моментальное ускорение так же делится на нормальное и тангенциальное
4. Законы Ньютона. Масса, импульс, сила.
	1. Законы Ньютона
		1. Существуют такие системы отсчёта, в которых тело покоится или движется равномерно только тогда, когда векторная сумма сил, действующих на него, равна 0. Такие системы отсчёта называются инерциальными
		2. Сила придаёт телу ускорение$$\vec{F} = m\vec{a} = \frac{dm\vec{v}}{dt} = \frac{d\vec{p}}{dt}$$
		3. Действие тел друг на друга носит характер взаимодействия. Если одно тело действует на другое с силой $\vec{F_{12}}$, то на это тело начнёт действовать сила $\vec{F_{21}}$, где $$\vec{F_{12}} = -\vec{F_{21}}$$
	2. Масса($m$) - мера инертности тела
	3. Импульс($\vec{p}$) - физическая величина, числено равная произведению скорости тела на его массу$$\vec{p} = m\vec{v}$$
	4. Сила - мера взаимодействия тел друг с другом, физическая причина изменения движения тел
5. Центр масс системы тел и закон его движения.
	1. Центр массы тела - точка приложения вектора результирующей силы, действующей на тело
		1. Радиус-вектор центра массы тела$$\vec{r_{c}} = \frac{1}{m} \sum m_{i}\vec{r}_{i}$$где $m = \sum m_{i}$
		2. Скорость центра массы тела$$\vec{v_{c}} = \frac{d\vec{r_{c}}}{dt} = \frac{d}{dt} \frac{1}{m} \sum m_{i}\vec{r_{i}} = \frac{1}{m} \sum \frac{dm_{i}\vec{r_{i}}}{dt} = \frac{1}{m} \sum m_{i}\vec{v_{i}} \implies m\vec{v_{c}} = \sum m_{i}\vec{v}_{i}$$
		3. $$\vec{p_{c}} = \sum p_{i} = \sum m_{i}\vec{v_{i}} = m\vec{v_{c}}$$
	2. Закон движения центра массы тела$$\vec{F_{внеш}} = \frac{d\vec{p_{c}}}{dt} = m \frac{d\vec{v_{c}}}{dt} = m\vec{a_{c}}$$Сравним с выражением для i-точки$$\vec{F_{i}} = \frac{d\vec{p_{i}}}{dt} = m \frac{d\vec{v_{i}}}{dt} = m\vec{a_{i}}$$Выражения одинаковы, следовательно, движение всего тела можно описать движением материальной точки, находящейся в его центре масс
	3. Центр тяжести тела - точка, через которую проходит равнодействующая сил тяжести всех точек тела
6. Система материальных точек. Закон сохранения и изменения импульса.
	1. Система материальных точек - совокупность конечного количества материальных точек, взаимное расположение которых может изменятся с течением времени
	2. Закон сохранения импульса
	   Импульс замкнутой системы материальных точек не изменяется при любых процессах, происходящих внутри системы
	3. Закон изменения импульса$$\vec{F_{i}} = \frac{d\vec{p_{i}}}{dt}$$$$F_{i} = F_{i \text{ внеш}} + F_{i \text{ внутр}}$$Изменение импульса системы равно результирующей внешней силе, приложенной к ней
7. Энергия, работа, мощность. Кинетическая и потенциальная энергия тел. Связь между потенциальной энергией и силой.
	1. Энергия - физическая величина, характеризующая способность тела совершать работу
		1. Кинетическая - характеризует энергию движения тела$$E_{k} = \frac{m_{i}v^2_{i}}{2}$$$$dE_{k} = dA$$
	2. Потенциальная - характеризует энергию взаимодействия тел
	   Конкретный вид функции $E_{п}$ определяется видом силы $F$$$\text{В поле силы тяжести: }E_{п} = mgh + E_{п0}$$$$\text{В гравитационном поле: } E_{п} = E_{п0} - G \frac{mM}{R + h}$$$$\text{Потенциальная энергия упругой деформации: } E_{п} = kx^2$$
	3. Работа$$d\vec{A} = \vec{F}d\vec{r} = Fdr\cos \alpha$$$$dS = |d\vec{r}| = dr \implies d\vec{A} = \vec{F}dS$$
	4. Мощность$$P = \frac{dA}{dt} = \frac{\vec{F}d\vec{r}}{dt} = \vec{F}\vec{v}\text{, где }\vec{v}\text{ - скорость точки приложения силы}$$
8. Потенциальные и непотенциальные силы. Закон сохранения и изменения энергии в механике.
	1. Потенциальные силы - силы, работа которых зависит только от начального и конечного положений тела и не зависит от траектории его движения
	2. Непотенциальные силы - силы, работа которых зависит от вида траектории движения тела
	3. Закон сохранения энергии
	   Механическая энергия системы постоянна, если на неё действуют только потенциальные силы
	4. Закон изменения энергии$$E = E_{k} + E_{п} + E_{вз} = \frac{m_{i}v_{i}^2}{2} + \sum E_{пi} + E_{вз}$$$$dE = d(\frac{m_{i}v_{i}^2}{2} + \sum E_{пi} + E_{вз}) = dA_{непот} = dA^{внеш}_{непот} + dA^{внутр}_{непот}$$
9. Момент силы, момент импульса, момент инерции. Основное уравнение динамики вращательного движения.
	1. Момент силы - вектор, равный векторному произведению радиус-вектора на вектор силы$$M = [\vec{r}\vec{F}]$$
	2. Момент импульса - вектор, равный векторному произведению радиус-вектора на вектор импульса тела$$L = [\vec{r}\vec{p}] = \vec{r}m\vec{v}$$
10. Момент инерции и примеры его вычисления.
11. Теорема Штейнера и ее применение для вычисления моментов инерции тел.
12. Закон сохранения момента импульса.
13. Кинетическая энергия вращающегося тела. Работа внешней силы при вращении тела.
14. Предмет молекулярной физики. Тепловое движение. Идеальный газ. Параметры состояния идеального газа.
15.  Изопроцессы в газах. Уравнение Менделеева – Клапейрона.
16.  Основное уравнение молекулярно – кинетической теории газов и его следствие. Средняя кинетическая энергия молекул.
17. Закон Максвелла для распределения молекул идеального газа по скоростям.
18. Барометрическая формула. Распределение Больцмана.
19.  Число степеней свободы молекулы. Закон равномерного распределения энергии по степеням свободы.
20. Число столкновений и средняя длина свободного пробега молекул.
21.  Явления переноса в газах. Опытные законы  диффузии, теплопроводности и внутреннего трения.
22.  Предмет термодинамики. Теплота и работа как формы передачи энергии.
23.  Внутренняя энергия газа. Работа газа.
24.  Первое начало термодинамики.
25.  Теплоемкость газа. Уравнение Майера.
26.  Адиабатический процесс. Уравнение адиабаты идеального газа.
27.  Применение первого начала термодинамики к изопроцессам.
28. Обратимые и необратимые процессы. Круговые процессы (циклы). Тепловая машина.
29. Цикл Карно. Коэффициент полезного действия цикла Карно.
30. Второе начало термодинамики.
31. Энтропия в термодинамике.
32. Электрический заряд. Закон сохранения электрического заряда. Закон Кулона.
33. Электростатическое поле в вакууме. Напряженность поля. Принцип суперпозиции полей.
34. Поле диполя. Диполь во внешнем поле.
35. Поток вектора напряженности. Теорема Гаусса для электростатического поля в вакууме.
36. Вычисления напряженности поля электростатических систем по теореме Гаусса.
37. Работа сил электростатического поля. Потенциал. Теорема о циркуляции вектора напряженности.
38. Связь между напряженностью и потенциалом.
39. Поляризация диэлектриков. Напряженность поля в диэлектриках.
40. Вектор электрического смещения. Теорема Гаусса для электрического смещения.
41. Проводники в электростатическом поле.
42. Конденсаторы. Электроемкость конденсаторов. Соединения конденсаторов.
43. Энергия взаимодействия системы зарядов. Энергия конденсатора и заряженного проводника. Энергия электрического поля.
44. Электрический ток. Сила тока и плотность тока.
45. ЭДС.
46. Закон Ома для однородного участка цепи (интегральная и дифференциальная форма).
47. Закон Ома для неоднородного участка цепи (интегральная и дифференциальная форма).
48. Мощность тока. КПД источника тока. 
49. Закон Джоуля - Ленца в интегральной и дифференциальной формах.
50. Разветвленные цепи. Правила Кирхгофа.