**Лекция 1. **Т. Кинематика.**
[[Колобок №1#^e5c8b1]]
Лекция 2. **Динамика материальной точки. Законы Ньютона. Инерция, масса, импульс, сила.**
[[Колобок №1#^558084]]
Лекция 3. **Центр масс системы материальных точек и закон его движения.**
[[Колобок №1#^509a23]]
Лекция 4. **Т. Механика вращательного движения.**
[[Колобок №1#^1699a4]]
Лекция 5. **Т. Вращение твердого тела вокруг неподвижной оси.**
[[Колобок №1#^1699a4]]
Лекция 6. **Т.  Молекулярная физика и термодинамика.**
[[Колобок №1#^17f613]]
Лекция 7. **Основное уравнение МКТ.**
[[Колобок №1#^8a645e]] 
Лекция 8. 
Лекция 9. 
Лекция 10. 
Лекция 11. 
Лекция 12. 
Лекция 13.** 
**Лекция 14. Поляризация диэлектриков. Напряжённость поля  в диэлектриках**
==Диэлектрики== - вещества, в которых отсутствуют свободные носители тока, соответственно, эти вещества не проводят электрический ток
Диэлектрики:
	1. Неолярные - вещества, молекулы которых симметричны в отсутствии внешнего поля, т.е. $\vec{p} = 0$ при $\vec{E} = 0$. Под действием электростатического поля заряды смещаются и возникает дипольный момент($\vec{p} \neq 0$)
	   Примеры: $N_{2}$, $H_{2}$, $O_{2}$, $CO_{2}$
	2. Полярные - вещества, молекулы которых ассиметричны в отсутсвии внешнего поля, т.е. $\vec{p} \neq 0$ при $\vec{E} = 0$
	   Примеры: $H_{2}O$, $NH_{3}$, $CO$ и т.д.
	3. Кристаллические - вещества, образованные двумя подрешётками ионов с различными знаками. При наложении внешнего поля подрешётки смещаются друг относительно друга и возникает дипольный момент
	   Примеры: $NaCl$, $KCl$ и т.д.

---

Виды поляризции:
	1. Электронная(деформационная). Заключается в возникновении у атомов дипольных моментов за счёт деформации электронных орбит
	2. Ориентационная(дипольная). Заключается в ориентации диполя по полю
	3. Ионная. Смещение "+" по полю, "-" - против, т.е. вызвана смещением заряженных ионных подрешёток по отношению друг к другу

---

При помещении диэлектрика в поле он поляризуется и приобретает дипольный момент$$\vec{P} = \sum \vec {P_{i}}$$, где $\vec{P_{i}}$ - дипольный момент молекулы
Для описания поляризации вводится векторная величина - ==поляризованность(p)==
$$\vec{p} = \frac{\vec{p}}{V} = χε_{0}\vec{E}$$, где χ - диэлектрическая восприимчивость






