1. Электрический заряд. Закон сохранения электрического заряда. Закон Кулона.
2. Электростатическое поле в вакууме. Напряженность поля. Принцип суперпозиции полей.
3. Поле диполя. Диполь во внешнем поле.
4. Поток вектора напряженности. Теорема Гаусса для электростатического поля в вакууме.
5. Вычисления напряженности поля электростатических систем по теореме Гаусса.
 6. Работа сил электростатического поля. Потенциал. Теорема о циркуляции вектора напряженности.
 7. Связь между напряженностью и потенциалом.
 8. Поляризация диэлектриков. Напряженность поля в диэлектриках.
 9. Вектор электрического смещения. Теорема Гаусса для электрического смещения.
 10. Проводники в электростатическом поле.
 11. Конденсаторы. Электроемкость конденсаторов. Соединения конденсаторов.
 12. Энергия взаимодействия системы зарядов. Энергия конденсатора и заряженного проводника. Энергия электрического поля.
13. Электрический ток. Сила тока и плотность тока.
14. ЭДС.
15. Закон Ома для однородного участка цепи (интегральная и дифференциальная форма).
16. Закон Ома для неоднородного участка цепи (интегральная и дифференциальная форма).
17. Мощность тока. КПД источника тока.
18. Закон Джоуля - Ленца в интегральной и дифференциальной формах.
19. Разветвленные цепи. Правила Кирхгофа.

---
1. **Электрический заряд. Закон сохранения электрического заряда. Закон Кулона**
	1. Электрический заряд
	   Установлено, что электрический заряд бывает ==отрицательным== и ==положительным==
	   Носителями зарядов являются ==элементарные частицы==, заряд почти всех элементарных частиц - либо 0, либо равен элементарному заряду$$e = 1,6 * 10^{-19} Кл$$
	   Электрический заряд тела дискретен$$q = \pm ne$$
	   Электрический заряд измеряется в Кулонах(Кл)
	   ==Точечный заряд== - заряженное тело, размерами которого можно пренебречь по сравнению с расстояниями других тел
	2. ==Закон сохранения электрического заряда==
	   Алгебраическая сумма зарядов в замкнутой системе не изменяется при любых процессах внутри системы
	3. ==Закон Кулона(закон взаимодействия точечных зарядов)==
	   Сила взаимодействия двух неподвижных точечных зарядов, находящихся в вакууме, пропорциональна величинам зарядов $q_{1}$ и $q_{2}$ и обратно пропорциональна квадрату расстояния $r$ между ними$$F_{Кл} = k \frac{q_{1}q_{2}}{r^2}$$где $k$ - коэффициент пропорциональности
	   
	   Сила направлена вдоль проходящей через заряды прямой
	   $$k = \frac{1}{4\pi}$$